# 全景图像拼接学习笔记

图像处理算法的全景图像拼接。<a href="https://blog.csdn.net/qq_49192977/article/details/124112819" title="超链接title">csdn参考链接</a>
## 基本介绍
图像拼接技术就是将数张有重叠部分的图像（可能是不同时间、不同视角或者不同传感器获得的）拼成一幅无缝的全景图或高分辨率图像的技术。图像拼接在医学成像、计算机视觉、卫星数据、军事目标自动识别等领域具有重要意义。图像拼接的输出是两个输入图像的并集。

图像配准（image alignment）和图像融合是图像拼接的两个关键技术。图像配准是图像融合的基础,而且图像配准算法的计算量一般非常大,因此图像拼接技术的发展很大程度上取决于图像配准技术的创新。早期的图像配准技术主要采用点匹配法,这类方法速度慢、精度低,而且常常需要人工选取初始匹配点,无法适应大数据量图像的融合。图像拼接的方法很多,不同的算法步骤会有一定差异,但大致的过程是相同的。

## 全景图拼接步骤
将SIFT应用到图像拼接上，根据特征点匹配的方式，则利用这些匹配的点来估算单应矩阵使用RANSAC算法，也就是把其中一张通过个关联性和另一张匹配的方法。通过单应矩阵H，可以将原图像中任意像素点坐标转换为新坐标点，转换后的图像即为适合拼接的结果图像。
可以简单分为以下几步:
<ol>
<li>根据给定图像/集，实现特征匹配。</li>
<li>通过匹配特征计算图像之间的变换结构。</li>
<li>利用图像变换结构，实现图像映射。</li>
<li>针对叠加后的图像，采用APAP之类的算法，对齐特征点。(图像配准)</li>
<li>通过图割方法，自动选取拼接缝。</li>
<li>根据multi-band blending策略实现融合。</li>
</ol>

## 原理

### RANSAC算法
RANSAC (随机抽样一致)是一种迭代算法，该算法从一组包含“外点(outlier)”的观测数据中估计数学模型的参数。“外点”指观测数据中的无效数据，通常为噪声或错误数据，比如图像匹配中的误匹配点和曲线拟合中的离群点。与“外点”相对应的是“内点(inlier)”，即用来估计模型参数的有效数据。因此，RANSAC也是一种“外点”检测算法。此外，RANSAC算法是一种非确定算法，它只能在一定概率下产生可信的结果，当迭代次数增加时，准确的概率也会增加。

RANSAC算法是用来找到正确模型来拟合带有噪声数据的迭代方法。
基本思想：数据中包含正确的点和噪声点，合理的模型应该能够在描述正确数据点的同时摈弃噪声点。

RANSAC的基本思想和算法流程如下：
<ol>
<li>随机采样K个点，K是求解模型参数的最少点个数</li>
<li>使用K个点估计模型参数</li>
<li>计算剩余点到估计模型的距离，距离小于阈值则为内点，统计内点的数目</li>
<li>重复步骤1~3，重复次数M且保留数目最多的内点</li>
<li>使用所有的内点重新估计模型</li>
</ol>

### 图像配准
图像配准是对图像进行变换，使变换后的图像能够在常见的坐标系中对齐。为了能够进行图像对比和更精细的图像分析，图像配准是一步非常重要的操作。图像配准的方法有很多，这里以APAP算法为例：
<ol>
<li>提取两张图片的sift特征点</li>
<li>对两张图片的特征点进行匹配</li>
<li>匹配后，仍有很多错误点，此时用RANSAC进行特征点对的筛选。筛选后的特征点基本能够一一对应。</li>
<li>使用DLT算法，将剩下的特征点对进行透视变换矩阵的估计。</li>
<li>因为得到的透视变换矩阵是基于全局特征点对进行的，即一个刚性的单应性矩阵完成配准。为提高配准的精度，Apap将图像切割成无数多个小方块，对每个小方块的变换矩阵逐一估计。</li>
</ol>