<font style="color:rgb(18, 18, 18);">多进程(process)和多线程(thread)对代码的并行运行、提升运行效率有重要作用。</font>

## <font style="color:rgb(18, 18, 18);">概念</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">进程是操作系统分配资源的最小单元, 线程是操作系统调度的最小单元。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">一个应用程序至少包括1个进程，而1个进程包括1个或多个线程，线程的尺度更小。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">每个进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而一个线程的多个线程在执行过程中共享内存。</font>



一个浅显的解释：

+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">计算机的核心是CPU，它承担了所有的计算任务。它就像一座工厂，时刻在运行。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">假定工厂的电力有限，一次只能供给一个车间使用。也就是说，一个车间开工的时候，其他车间都必须停工。背后的含义就是，单个CPU一次只能运行一个任务。编者注: 多核的CPU就像有了多个发电厂，使多工厂(多进程)实现可能。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">进程就好比工厂的车间，它代表CPU所能处理的单个任务。任一时刻，CPU总是运行一个进程，其他进程处于非运行状态。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">一个车间里，可以有很多工人。他们协同完成一个任务。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">线程就好比车间里的工人。一个进程可以包括多个线程。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">车间的空间是工人们共享的，比如许多房间是每个工人都可以进出的。这象征一个进程的内存空间是共享的，每个线程都可以使用这些共享内存。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">可是，每间房间的大小不同，有些房间最多只能容纳一个人，比如厕所。里面有人的时候，其他人就不能进去了。这代表一个线程使用某些共享内存时，其他线程必须等它结束，才能使用这一块内存。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">一个防止他人进入的简单方法，就是门口加一把锁。先到的人锁上门，后到的人看到上锁，就在门口排队，等锁打开再进去。这就叫"互斥锁"（Mutual exclusion，缩写 Mutex），防止多个线程同时读写某一块内存区域。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">还有些房间，可以同时容纳n个人，比如厨房。也就是说，如果人数大于n，多出来的人只能在外面等着。这好比某些内存区域，只能供给固定数目的线程使用。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">这时的解决方法，就是在门口挂n把钥匙。进去的人就取一把钥匙，出来时再把钥匙挂回原处。后到的人发现钥匙架空了，就知道必须在门口排队等着了。这种做法叫做"信号量"（Semaphore），用来保证多个线程不会互相冲突。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">不难看出，mutex是semaphore的一种特殊情况（n=1时）。也就是说，完全可以用后者替代前者。但是，因为mutex较为简单，且效率高，所以在必须保证资源独占的情况下，还是采用这种设计。</font>

<font style="color:rgb(18, 18, 18);"></font>

### <font style="color:rgb(18, 18, 18);">GIL锁</font>
<font style="color:rgb(18, 18, 18);">python始于1991年，创立初期对运算的要求不高，为了解决多线程共享内存的数据安全问题，引入了GIL锁，全称为Global Interpreter Lock，也就是全局解释器锁。</font>

<font style="color:rgb(18, 18, 18);"></font>

<font style="color:rgb(18, 18, 18);">GIL规定，在一个进程中每次只能有一个线程在运行。这个GIL锁相当于是线程运行的资格证，某个线程想要运行，首先要获得GIL锁，然后遇到IO或者超时的时候释放GIL锁，给其余的线程去竞争，竞争成功的线程获得GIL锁得到下一次运行的机会。</font>

<font style="color:rgb(18, 18, 18);"></font>

<font style="color:rgb(18, 18, 18);">正是因为有GIL的存在，python的多线程其实是假的，所以才有人说python的多线程非常鸡肋。但是虽然每个进程有一个GIL锁，进程和进程之前还是不受影响的。</font>

<font style="color:rgb(18, 18, 18);"></font>

<font style="color:rgb(18, 18, 18);">GIL是个历史遗留问题，过去的版本迭代都是以GIL为基础来的，想要去除GIL还真不是一件容易的事，所以我们要做好和GIL长期面对的准备。</font>

### <font style="color:rgb(18, 18, 18);">CPU密集型和IO密集型任务</font>
CPU密集型操作和IO密集型操作。针对前者，大多数时间花在CPU运算上，所以希望CPU利用的越充分越好，这时候使用多进程是合适的，同时运行的进程数和CPU的核数相同；针对后者，大多数时间花在IO交互的等待上，此时一个CPU和多个CPU是没有太大差别的，反而是线程切换比进程切换要轻量得多，这时候使用多线程数合适的。

---

## Python的多进程编程与multiprocess
**Tips:**

+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">新创建的进程与进程的切换都是要耗资源的，所以平时工作中进程数不能开太大。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">同时可以运行的进程数一般受制于CPU的核数。</font>
+ <font style="color:rgb(18, 18, 18);">除了使用Process方法，我们还可以使用Pool类创建多进程。</font>

<font style="color:rgb(18, 18, 18);"></font>

### <font style="color:rgb(18, 18, 18);">Pool</font>
