[CSDN参考](https://blog.csdn.net/sinat_41942180/article/details/133771803)

[原文](https://arxiv.org/abs/2207.14096)

### Motivate

小目标的内在结构导致其视觉外观差和噪声表示导致小目标检测(SOD)不理想。此外，大规模数据集对小目标检测方法的基准测试也是一个瓶颈。

### Achievement
本文构建了两个大型小目标检测数据集SODA (Small Object Detection dAtasets)， SODA-D和SODA-A，分别针对Driving和Aerial场景。SODA-D包括24704个高质量流量图像和277596个9类实例。SODA-A中包含了2510张高分辨率航空图像，并在9个类上注释了800203个实例。

# Introduction

小目标检测(Small Object Detection, SOD)作为通用目标检测的一个子领域，专注于对小尺寸目标的检测，在监控、无人机场景分析、行人检测、自动驾驶中的交通标志检测等各种场景中都具有重要的理论和现实意义。

虽然在一般目标检测方面已经取得了长足的进展，但SOD的研究进展相对缓慢。更具体地说，即使是领先的检测器，在检测小尺寸物体和正常大小物体方面仍然存在巨大的性能差距。以目前最先进的检测器之一DyHead为例，在COCO测试开发集上，DyHead获得的小尺寸物体的mean Average Precision (mAP)度量仅为28.3%，明显落后于中尺寸和大尺寸物体(50.3%和57.5%)。我们认为这种性能下降源于以下两个方面: 
1) 从有限和扭曲的小物体信息中学习正确表示的内在困难; 
2) 用于小目标检测的大规模数据集的稀缺。

小物体的特征表示质量不高的原因是它们的**尺寸有限**和**一般的特征提取范式**。
具体而言，
1) 目前流行的特征提取器通常对特征映射进行下采样，以减少空间冗余和学习高维特征，这不可避免地会减少小物体的表示。
1) 而且小目标的特征在卷积处理后容易被背景等实例污染，使得网络难以捕捉到对后续任务至关重要的判别性信息。

针对上述问题，研究人员提出了一系列的工作，可分为6类: 
 1) 数据操作方法、
 2) 尺度感知方法、
 3) 特征融合方法、
 4) 超分辨率方法、
 5) 上下文建模方法
 6) 和其他方法。

我们将在综述部分详尽地讨论这些方法，并将提供深入的分析。为了缓解数据的不足，一些针对小目标检测的数据集被提出，如SOD和TinyPerson。

现有的小目标检测数据集要么是为通常遵循相对确定的模式的单类别检测任务(人脸检测或行人检测)设计的，要么是其中微小的物体仅仅分布在几个类别中(DOTA数据集中的小型车辆)。总而言之，目前可用的数据集无法支持定制小目标检测的基于深度学习的模型训练，也无法作为评估多类SOD算法的公正基准。

考虑到上述问题，我们构建了两个大型小目标检测数据集, SODA-D和SODA-A，分别针对驾驶场景和空中场景。提出的SODA-D建立在MVD和我们的数据之上，其中前者是一个专门用于街道场景像素级理解的数据集，而后者主要由车载摄像头和手机捕获。利用24704张精心挑选的高质量驾驶场景图像，我们用水平边框标注了9个类别的277596个实例。SODA-A是专门用于空中场景下的小目标检测任务的基准测试，它在9个类中有800203个实例，具有面向矩形框注释。它包含了2510张从谷歌地球提取的高分辨率图像。

# 2. Review
## 2.1问题定义
通常通过面积阈值或长度阈值来定义小（即如何确定一个目标为小目标）。以COCO为例，面积小于等于1024像素的对象属于小类。考虑到目前为止，关于小对象还没有统一和明确的定义，除非在本节中有所规定，我们遵循原始论文中关于小对象和小对象的表达式。

## 2.2 Main challenge
1) **信息损失**：encode过程中的下采样会降低特征图的分辨率，会不可避免地丢失对象信息，这种操作不影响大中目标的检测，但是对小目标来说是致命的。在常规目标检测模型中，小目标的特征表示几乎被抹去。
2) **噪声特征表示**：小目标的特征容易被背景特征污染。区分特征对于分类和定位任务都至关重要。小物体通常具有低分辨率和低质量外观，因此很难从其扭曲结构中辨别出图像。同时，小物体的区域特征容易受到背景和其他情况的污染，从而进一步为学习的表示引入噪声。
3) **边界框扰动的低容忍性**：小对象预测框的轻微偏差会导致IoU显著下降，也就是说，与较大对象相比，较小对象对边界框扰动的容忍度较低，从而加剧了回归分支的学习难度。

# 2.3 小目标检测算法回顾
- 面向数据的方法。（Sample-oriented methods）增加小物体的数量，过采样和自动增强方案。
- 尺度感知方法。（Scale-aware methods）利用多尺度特征以分而治之的方式检测各种尺寸的物体，设计适合多尺度物体有效训练的方案。
  - 特定尺度检测
  - 层次特征融合
- 基于注意力的方法（Attention-based methods）
- 特征模仿方法。（Feature-imitation methods）自顶向下的信息交互和精细特征融合。
  - 基于相似度学习的方法
  - 超分。（Focus-and-detect methods）基于学习的上采样和基于GAN的超分辨率框架。
- 上下文建模方法。（Context-modeling methods）
- 其他。(Attention-based methods)基于注意力的方法和定位驱动优化。

# 数据集

## 现有数据集

## 评估指标

## SODA-D和SODA-A数据集构建


# 总结展望

1) 高效地骨干网络： 深度Backbone网络可能不利于提取小对象的高质量特征表示。设计一个有效的主干网具有强大的特征提取能力，同时避免高计算成本和信息损失，这一点至关重要。
2) 高效地分层特征表示：前的特征金字塔结构对于SOD来说是次优的，因为启发式金字塔层次分配策略，顶层是冗余和未使用的。此外，对低层特征图的检测带来了沉重的计算负担。因此，对为SOD任务量身定制的高效分层特征体系结构的需求很高。
3) 优化标签对齐策略
4) 合适的评估指标
5) 强大的单阶段检测器：小目标检测中，单阶段方法中常见的不平衡和未对准问题也被放大。



