## 8.1 extern
[参考](https://www.cnblogs.com/yc_sunniwell/archive/2010/07/14/1777431.html)

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">extern可以置于</font><font style="color:rgb(255, 0, 0);">变量或者函数</font><font style="color:rgb(0, 0, 0);">前，</font><font style="color:rgb(0, 0, 128);">以标示变量或者函数的定义在别的文件中</font><font style="color:rgb(0, 0, 0);">，</font><font style="color:rgb(0, 0, 128);">提示编译器遇到此变量和函数时在其他模块中寻找其定义</font><font style="color:rgb(0, 0, 0);">。此外extern也可用来进行链接指定。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">也就是说extern有两个作用：</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">第一个,当它与"C"一起连用时，如: extern "C" void fun(int a, int b);则告诉编译器在编译fun这个函数名时按着C的规则去翻译相应的函数名而不是C++的，C++的规则在翻译这个函数名时会把fun这个名字变得面目全非，可能是fun@aBc_int_int#%$也可能是别的，这要看编译器的"脾气"了(不同的编译器采用的方法不一样)，为什么这么做呢，因为</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">C++支持函数的重载</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">第二，当extern不与"C"在一起修饰变量或函数时，如在头文件中: extern int g_Int; 它的作用就是声明函数或全局变量的作用范围的关键字，其声明的函数和变量可以在本模块活其他模块中使用，记住它是一个声明不是定义!也就是说B模块(编译单元)要是引用模块(编译单元)A中定义的全局变量或函数时，它只要包含A模块的头文件即可,在编译阶段，模块B虽然找不到该函数或变量，但它不会报错，它会在连接时从模块A生成的目标代码中找到此函数。</font>



## 8.2 const and static
<font style="color:rgb(0, 0, 0);">const定义的常量在超出其作用域之后其空间会被释放，而static定义的静态常量在函数执行后不会释放其存储空间。</font>

### const
<font style="color:rgb(0, 0, 0);">const成员变量不能在类定义处初始化，只能通过构造函数初始化列表进行，并且必须有构造函数。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">const数据成员 只在某个对象生存期内是常量，而对于整个类而言却是可变的。因为类可以创建多个对象，不同的对象其const数据成员的值可以不同。所以不能在类的声明中初始化const数据成员，因为类的对象没被创建时，编译器不知道const数据成员的值是什么。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">const数据成员的初始化只能在类的构造函数的初始化列表中进行。要想建立在整个类中都恒定的常量，应该用类中的枚举常量来实现，或者static cosnt</font>

### static
[参考链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37439983)

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">static表示的是静态的。类的静态成员函数、静态成员变量是和类相关的，而不是和类的具体对象相关的。即使没有具体对象，也能调用类的静态成员函数和成员变量。一般类的静态函数几乎就是一个全局函数，只不过它的作用域限于包含它的文件中。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">static静态成员变量不能在类的内部初始化。在类的内部只是声明，定义必须在类定义体的外部，通常在类的实现文件中初始化，如：double Account::Rate=2.25;static关键字只能用于类定义体内部的声明中，定义时不能标示为static</font>

#### <font style="color:rgb(25, 27, 31);">（面向对象）静态成员变量：</font>
1. **<font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员变量是该类的所有对象所共有的。</font>**<u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">对于普通成员变量，每个类对象都有自己的一份拷贝。</font></u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">而静</font><u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">态成员变量一共就一份</font></u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">，无论这个类的对象被定义了多少个，静态成员变量只分配一次内存，由该类的所有对象共享访问。所以，静态数据成员的值对每个对象都是一样的，它的值可以更新；</font>
2. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">因为静态数据成员在</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">全局数据区分配内存</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">，由本类的所有对象共享，所以，它</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">不属于特定的类对象，不占用对象的内存，</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">而是在所有对象之外开辟内存，在没有产生类对象时其作用域就可见。因此，</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">在没有类的实例存在时，静态成员变量就已经存在，我们就可以操作它；</font>**
3. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员变量存储在全局数据区。static 成员变量的内存空间既不是在声明类时分配，也不是在创建对象时分配，而是在</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">初始化时分配</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">。</font><u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员变量必须初始化，而且只能在类体外进行。否则，编译能通过，链接不能通过。</font></u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">在Example 5中，语句int Myclass::Sum=0;是定义并初始化静态成员变量。</font><u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">初始化时可以赋初值，也可以不赋值。如果不赋值，那么会被默认初始化，一般是 0。</font></u>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态数据区的变量都有默认的初始值，而动态数据区（堆区、栈区）的变量默认是垃圾值。</font>**
4. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">static 成员变量和普通 static 变量一样，</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">编译时在静态数据区分配内存，到程序结束时才释放。</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">这就意味着，</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">static 成员变量不随对象的创建而分配内存，也不随对象的销毁而释放内存。</font>**<u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">而普通成员变量在对象创建时分配内存，在对象销毁时释放内存。</font></u>
5. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态数据成员初始化与一般数据成员初始化不同。初始化时可以不加 static，但必须要有数据类型。被 private、protected、public 修饰的 static 成员变量都可以用这种方式初始化。静态数据成员初始化的格式为：＜数据类型＞＜类名＞::＜静态数据成员名＞=＜值＞</font>
6. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">类的静态成员变量访问形式1：＜类对象名＞.＜静态数据成员名＞</font>
7. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">类的静态成员变量访问形式2：＜类类型名＞::＜静态数据成员名＞，也即，</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员不需要通过对象就能访问。</font>**
8. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态数据成员和普通数据成员一样遵从public,protected,private访问规则。如果静态数据成员的访问权限允许的话（即public的成员），可在程序中，按上述格式来引用静态数据成员 ；</font>
9. <u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">sizeof 运算符不会计算静态成员变量。</font></u>

```cpp
class CMyclass{
    int n;
    static int s;
};    //则sizeof（CMyclass）等于4
```

**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">何时采用静态数据成员？</font>**

<u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">设置静态成员（变量和函数）这种机制的目的是将某些和类紧密相关的全局变量和函数写到类里面，看上去像一个整体，易于理解和维护。</font></u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">如果想在同类的多个对象之间实现</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">数据共享</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">，又不要用全局变量，那么就可以使用静态成员变量。也即，静态数据成员主要用在各个对象都有相同的某项属性的时候。比如对于一个存款类，每个实例的利息都是相同的。所以，应该把利息设为存款类的静态数据成员。这有两个好处：</font>

1. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">不管定义多少个存款类对象，利息数据成员都共享分配在全局数据区的内存，节省存储空间。</font>
2. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">一旦利息需要改变时，只要改变一次，则所有存款类对象的利息全改变过来了。</font>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);">你也许会问，用全局变量不是也可以达到这个效果吗？</font>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);">同全局变量相比，使用静态数据成员有两个优势：</font>

1. <u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员变量没有进入程序的全局命名空间，因此不存在与程序中其它全局命名冲突的可能。</font></u>
2. <u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">可以实现信息隐藏。静态成员变量可以是private成员，而全局变量不能。</font></u>

#### （面向对象）静态成员函数：
**<u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员函数为类服务</font></u>**<u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">而不是为某一个类的具体对象服务。</font></u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员函数与静态成员变量一样，都是类的内部实现，属于类定义的一部分。</font><u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">普通成员函数必须具体作用于某个对象，而静态成员函数并不具体作用于某个对象。</font></u>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);">普通的成员函数一般都隐含了一个this指针，this指针指向类的对象本身，因为普通成员函数总是具体地属于类的某个具体对象的。当函数被调用时，系统会把当前对象的起始地址赋给 this 指针。通常情况下，this是缺省的。如函数fn()实际上是this->fn()。</font>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);">与普通函数相比，静态成员函数属于类本身，而不作用于对象，因此它</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">不具有this指针。</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">正因为它没有指向某一个对象，所以它</font><u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">无法访问属于类对象的非静态成员变量和非静态成员函数，它只能调用其余的静态成员函数和静态成员变量。</font></u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">从另一个角度来看，由于静态成员函数和静态成员变量在类实例化之前就已经存在可以访问，而此时非静态成员还是不存在的，因此静态成员不能访问非静态成员。</font>

**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员函数的特点：</font>**

1. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">出现在</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">类体外的函数定义不能指定关键字static；</font>**
2. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员之间可以相互访问，即</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员函数（仅）可以访问静态成员变量、静态成员函数；</font>**
3. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员函数不能访问非静态成员函数和非静态成员变量；</font>
4. <u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">非静态成员函数可以任意地访问静态成员函数和静态数据成员；</font></u>
5. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">由于没有this指针的额外开销，</font><u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态成员函数与类的全局函数相比速度上会稍快</font></u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">；</font>
6. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">调用静态成员函数，两种方式：</font>
+ <font style="color:rgb(25, 27, 31);">通过</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">成员访问操作符(.)和(->)</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">，也即通过类对象或指向类对象的指针调用静态成员函数。</font>
+ <font style="color:rgb(25, 27, 31);">直接通过类来调用静态成员函数。</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">＜类名＞::＜静态成员函数名＞（＜参数表＞）</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">。也即，静态成员不需要通过对象就能访问。</font>

**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">拷贝构造函数的问题</font>**

<font style="color:rgb(25, 27, 31);">在使用包含静态成员的类时，有时候会调用拷贝构造函数生成临时的隐藏的类对象，而这个临时对象在消亡时会调用析构函数有可能会对静态变量做操作（例如total_num--），可是这些对象在生成时却没有执行构造函数中的total_num++的操作。解决方案是为这个类写一个拷贝构造函数，在该拷贝构造函数中完成total_num++的操作。</font>

#### （面向过程）静态全局变量：
<font style="color:rgb(25, 27, 31);">在全局变量前，加上关键字static，该变量就被定义成为一个静态全局变量。</font>

**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态全局变量有以下特点：</font>**

1. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">该变量在全局数据区分配内存；</font>
2. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">未经初始化的静态全局变量会被程序自动初始化为0（自动变量的自动初始化值是随机的）；</font>
3. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态全局变量在声明它的</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">整个文件都是可见的</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">，而在文件之外是不可见的； </font>
4. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态变量都在全局数据区分配内存，包括后面将要提到的静态局部变量。对于一个完整的程序，在内存中的分布情况如下：</font><font style="background-color:#FBDE28;">【代码区】【全局数据区】【堆区】【栈区】</font><font style="color:rgb(25, 27, 31);">，</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">一般程序的由new产生的动态数据存放在堆区，函数内部的自动变量存放在栈区，静态数据（即使是函数内部的静态局部变量）存放在全局数据区</font>**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">。自动变量一般会随着函数的退出而释放空间，而</font><u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">全局数据区的数据并不会因为函数的退出而释放空间。</font></u>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);">定义全局变量就可以实现变量在文件中的共享，但定义静态全局变量还有以下好处：</font>

1. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态全局变量不能被其它文件所用；</font>
2. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">其它文件中可以定义相同名字的变量，不会发生冲突；</font>

<u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">在一个文件中，静态全局变量和全局变量功能相同；而在两个文件中，要使用同一个变量，则只能使用全局变量而不能使用静态全局变量。</font></u>

<u><font style="color:rgb(25, 27, 31);"></font></u>

<u><font style="color:rgb(25, 27, 31);"></font></u>

#### （面向过程）静态局部变量：
<font style="color:rgb(25, 27, 31);">在局部变量前，加上关键字static，该变量就被定义成为一个静态局部变量。</font>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);">在函数体内定义了一个变量，每当程序运行到该语句时都会给该局部变量分配栈内存。但随着程序退出函数体，系统就会收回栈内存，局部变量也相应失效。</font>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);">但有时候我们需要在两次调用之间对变量的值进行保存。通常的想法是定义一个全局变量来实现。但这样一来，变量已经不再属于函数本身了，不再仅受函数的控制，这给程序的维护带来不便。</font>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态局部变量正好可以解决这个问题。</font><u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态局部变量保存在全局数据区，而不是保存在栈中，每次的值保持到下一次调用，直到下次赋新值。</font></u>

**<font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态局部变量有以下特点：</font>**

1. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态局部变量在全局数据区分配内存；</font>
2. <u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态局部变量在程序执行到该对象的声明处时被首次初始化</font></u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">，即以后的函数调用不再进行初始化；</font>
3. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态局部变量一般在声明处初始化，如果没有显式初始化，会被程序自动初始化为0；</font>
4. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态局部变量始终驻留在全局数据区，直到程序运行结束。但其作用域为局部作用域，当定义它的函数或语句块结束时，其作用域随之结束；</font>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);"></font>

#### （面向过程）静态函数：
<font style="color:rgb(25, 27, 31);">在函数的返回类型前加上static关键字,函数即被定义为静态函数。静态函数与普通函数不同，它</font>**<u><font style="color:rgb(25, 27, 31);">只能在声明它的文件当中可见，不能被其它文件使用。</font></u>**

<font style="color:rgb(25, 27, 31);">定义静态函数的好处：（类似于静态全局变量）</font>

1. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">静态函数不能被其它文件所用；</font>
2. <font style="color:rgb(25, 27, 31);">其它文件中可以定义相同名字的函数，不会发生冲突；</font>

