# 基本概念
Docker 包括三个基本概念:

- 镜像（Image）：Docker 镜像（Image），就相当于是一个 root 文件系统。比如官方镜像 ubuntu:16.04 就包含了完整的一套 Ubuntu16.04 最小系统的 root 文件系统。
- 容器（Container）：镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的类和实例一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。
- 仓库（Repository）：仓库可看成一个代码控制中心，用来保存镜像。

Docker 使用客户端-服务器 (C/S) 架构模式，使用远程API来管理和创建Docker容器。

Docker 容器通过 Docker 镜像来创建。

容器与镜像的关系类似于面向对象编程中的对象与类。

| 概念                    | 说明 |
| ---------------------  | ----------- |
| Docker 镜像(Images)     | Docker 镜像是用于创建 Docker 容器的模板，比如Ubuntu系统。|
| Docker 容器(Container)  | 容器是独立运行的一个或一组应用，是镜像运行时的实体。|
| Docker 客户端(Client)   | Docker 客户端通过命令行或者其他工具使用 Docker SDK (https://docs.docker.com/develop/sdk/) 与 Docker 的守护进程通信。|
| Docker 主机(Host)       | 一个物理或者虚拟的机器用于执行 Docker 守护进程和容器。|
| Docker Registry        |Docker 仓库用来保存镜像，可以理解为代码控制中的代码仓库。Docker Hub(https://hub.docker.com) 提供了庞大的镜像集合供使用。一个 Docker Registry 中可以包含多个仓库（Repository）；每个仓库可以包含多个标签（Tag）；每个标签对应一个镜像。通常，一个仓库会包含同一个软件不同版本的镜像，而标签就常用于对应该软件的各个版本。我们可以通过 <仓库名>:<标签> 的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以 latest 作为默认标签。|
| Docker Machine         | Docker Machine是一个简化Docker安装的命令行工具，通过一个简单的命令行即可在相应的平台上安装Docker，比如VirtualBox、 Digital Ocean、Microsoft Azure。 |

# 镜像
操作系统分为 **内核** 和 **用户空间**。对于 Linux 而言，内核启动后，会挂载 root 文件系统为其提供用户空间支持。<u>Docker 镜像（Image），就相当于是一个 root 文件系统。</u>比如官方镜像 ubuntu:18.04 就包含了完整的一套 Ubuntu 18.04 最小系统的 root 文件系统。

<u>Docker镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。</u>

# 分层存储
因为镜像包含操作系统完整的 root 文件系统，其体积往往是庞大的，因此在 Docker 设计时，就充分利用 Union FS 的技术，将其设计为分层存储的架构。所以严格来说，<u>镜像并非是像一个 ISO 那样的打包文件，镜像只是一个虚拟的概念，其实际体现并非由一个文件组成，而是由一组文件系统组成，或者说，由多层文件系统联合组成。</u>

<u>镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。</u>比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。

分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。

镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的 类 和 实例 一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。

# 容器
容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的 命名空间。因此容器可以拥有自己的 root 文件系统、自己的网络配置、自己的进程空间，甚至自己的用户 ID 空间。容器内的进程是运行在一个隔离的环境里，使用起来，就好像是在一个独立于宿主的系统下操作一样。这种特性使得容器封装的应用比直接在宿主运行更加安全。也因为这种隔离的特性，很多人初学 Docker 时常常会混淆容器和虚拟机。

前面讲过镜像使用的是分层存储，容器也是如此。<u>每一个容器运行时，是以镜像为基础层，在其上创建一个当前容器的存储层，我们可以称这个为容器运行时读写而准备的存储层为容器存储层。</u>

容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。

按照 Docker 最佳实践的要求，<u>容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。</u>所有的文件写入操作，都应该使用 数据卷（Volume）、或者 绑定宿主目录，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主（或网络存储）发生读写，其性能和稳定性更高。

**数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡。** 因此，使用数据卷后，容器删除或者重新运行之后，数据却不会丢失。

# 仓库
镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主机上运行，但是，如果需要在其它服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的**存储、分发**镜像的服务，Docker Registry 就是这样的服务。

<u>一个Docker Registry 中可以包含多个仓库（Repository）；每个仓库可以包含多个 标签（Tag）；每个标签对应一个镜像。</u>

通常，一个仓库会包含同一个软件不同版本的镜像，而标签就常用于对应该软件的各个版本。我们可以通过 <仓库名>:<标签> 的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以 latest 作为默认标签。

以Ubuntu镜像为例，ubuntu是仓库的名字，其内包含有不同的版本标签，如，16.04, 18.04。我们可以通过ubuntu:16.04，或者ubuntu:18.04 来具体指定所需哪个版本的镜像。如果忽略了标签，比如ubuntu，那将视为ubuntu:latest。

仓库名经常以两段式路径形式出现，比如jwilder/nginx-proxy，前者往往意味着 Docker Registry 多用户环境下的**用户名**，后者则往往是对应的**软件名**。但这并非绝对，取决于所使用的具体Docker Registry的软件或服务。

# 私有 Docker Registry
除了使用公开服务外，用户还可以在本地搭建私有Docker Registry。Docker官方提供了Docker Registry镜像，可以直接使用做为私有Registry服务。在私有仓库一节中，会有进一步的搭建私有Registry服务的讲解。

开源的Docker Registry镜像只提供了Docker Registry API的服务端实现，足以支持docker命令，不影响使用。但不包含图形界面，以及镜像维护、用户管理、访问控制等高级功能。

除了官方的Docker Registry外，还有第三方软件实现了Docker Registry API，甚至提供了用户界面以及一些高级功能。比如，Harbor和Sonatype Nexus。